.
ပေါင်းပါ
အဖြေကို အရှင်းဆုံးပုံစံရတဲ့အထိ တွက်ထုတ်ပြီး ကိန်းရောပုံစံဖြင့် ဖော်ပြပါ
ကျွန်တော်တို့ဒီမှာ ကိန်းရော၃ တွဲရှိတယ်
3 1/2 + 11 2/5 + 4 3/15
ကျွန်တော်တို့ ကိန်းရောတွေကို ဒီပုံစံမျိ ု းလည်း လုပ်လို့ရပါတယ်
3 + 1/12 + 11 + 2/5 ကျွန်တော်ချရေးပြပါမယ်
3 + 1/12 + 11 + 2/5
+ 4 + 3/15 လို့ရေးရင်လည်း အတူတူပါပဲ
ကိန်းရော 3 1/12 ဆိုတာ
3 1/12 (သို့) 3 + 1/12 ပါပဲ
အခု ကျွန်တော်တို့ ကိန်းတန်းတွေကို ပေါင်းတာပဲဆိုတော့
အစီအစဉ်က အဓိကမကျပါဘူး။
ဒီတော့ ကိန်းပြည့်အားလုံးကို တစ်ခါတည်း ပေါင်းမယ်
ကျွန်တော်တို့မှာ 3 + 11 + 4 ရှိတယ်။ 3 + 11 + 4
ပြီးတော့ အပိုင်းဂဏန်းတွေ 1/ 12 + 2/5 + 3/15
အခု အပြာရောင်အပိုင်းက ရှင်းပါတယ်
ဂဏန်းတွေပေါင်းရုံပါပဲ
3 + 11 က 14 ရတယ် 4 ထပ်ပေါင်းတော့ 18
ဒီအပိုင်းက 18 ရတယ်
ဒီဘက်ကတော့ နည်းနည်းရှုပ်မယ်။ ဘာလို့လဲဆိုတော့
ကျွန်တော်တို့ အပိုင်းဂဏန်းတွေကို ပေါင်းတဲ့အခါ ပိုင်းခြေတွေတူရပါမယ်
အခု ကျွန်တော်တို့ ဒီ 3 ခုလုံးကို
ပိုင်းခြေတူအောင် ညှိမယ်။ ပြီးတော့ ဒီပိုင်းခြေက
12 ရယ် 5 ရယ် 15 ရယ်ရဲ့ အငယ်ဆုံးဘုံဆတိုးကိန်း ဖြစ်ရမယ်
ကျွန်တော်တို့ မြန်မြန်ဆန်ဆန် တွက်ပါမယ်
ကျွန်တော်တို့ ဆတိုးကိန်းတွေကိုပဲ ကြည့်ပါမယ်
ကျွန်တော်တို့ ဒီကိန်းတွေထဲက တစ်ခုကိုယူပြီး
သူတို့ရဲ့ ဆတိုးကိန်းတွေကို ရှာ။ ပြီးတော့
ဘယ်ဆတိုးကိန်းက 5 ရော 15 နဲ့စားလို့ပြတ်လဲ တွက်မယ်
ဒါမှမဟုတ် ကျွန်တော်တို့ ကိန်းတစ်ခုချင်းစီရဲ့
သုဒ္ဓဆခွဲကိန်းကိုယူမယ်။ ပြီးတော့ အငယ်ဆုံးဘုံဆတိုးကိန်းမှာ
ဒီကိန်းတစ်ခုချင်းစီရဲ့ သုဒ္ဓဆခွဲကိန်းတွေပါဝင်တယ်
ပြောချင်တာကတော့ ဒီကိန်းတစ်ခုချင်း
ပါဝင်တာပါ
ကျွန်တော်ပြောခဲ့တဲ့ဟာကို တွက်ပြပါမယ်
ကျွန်တော်တို့ 12 ရဲ့သုဒ္ဓဆခွဲကိန်းကို ယူမယ်ဆိုရင် 12 က
2 × 6 , 6 က 2 × 3 , ဒီတော့ 12 က 2 × 2 × 3 ဖြစ်တယ်
ဒါက 12 ရဲ့ သုဒ္ဓဆခွဲကိန်းပါပဲ
အခု 5 ကိုခွဲမယ်ဆိုရင်၊ 5 ကိုသုဒ္ဓဆခွဲကိန်းခွဲမယ်ဆိုရင်
အင်း..5 က 1 နဲ့ 5 ပဲ။ 5 ကသုဒ္ဓကိန်းဖြစ်တယ်
ဒါက 5 ရဲ့သုဒ္ဓဆခွဲကိန်းပါပဲ
ဒီမှာ 5 ပါပဲ
ဒီ 1 ကအသုံးမဝင်ပါဘူး
ဒီတော့ 5 က 5 ပဲ
ပြီးတော့ 15 ၊ 15 ကိုတွက်ရအောင်
တကယ်တော့ ကျွန်တော် 5 ကို သုဒ္ဓဆခွဲကိန်း ခွဲတုန်းက
ပြောခဲ့သင့်ပါတယ်။ 5 ကသုဒ္ဓကိန်းဖြစ်တယ်
အဲဒါကို ခွဲနိုင်တဲ့ 1 ထက်ကြီးတဲ့ ဂဏန်းမရှိပါဘူး
ဒါကြောင့် ဒီပုံစံနဲ့တောင် ခွဲစရာမလိုပါဘူး
အခုတော့ 15 ကို သုဒ္ဓဆခွဲကိန်းခွဲရအောင်
15 က 3 × 5 ဖြစ်တယ်။ ပြီးတော့ ဒီကိန်းနှစ်ခုလုံးက သုဒ္ဓကိန်းတွေပဲ
ဒီတော့ ကျွန်တော်တို့ 2 နှစ်ကြိမ်နဲ့ 3 တစ်ကြိမ်လိုတယ်
12 ကိုကြည့်ရအောင်
ဒီတော့ ကျွန်တော်တို့ပိုင်းခြေက အနည်းဆုံးတော့ 2 × 2 × 3 ရှိရမယ်
ရေးချ မယ်
2 × 2 × 3
အနည်းဆုံး ဒီလောက်ရှိရမယ်
ပြီးတော့ 5 လည်းပါတယ်
ဘာလို့လဲဆိုတော့ ပိုင်းခြေ 5 ရဲ့ဘုံဆတိုးကိန်း မို့လို့ပါ
5 က နောက်ထပ်ကိန်းတစ်ခုရဲ့ သုဒ္ဓဆခွဲကိန်းပဲ
ဒီတော့ 5 ရေးမယ်
ဒီမှာ အစက 5 မရှိဘူး
ပြီးတော့ ဒီမှာ 3 နဲ့ 5 ရှိသေးတယ်
ကျွန်တော်တို့မှာ 5 ရှိပြီးပြီ
ကျွန်တော်တို့မှာ 12 ကနေ 3 ရှိတယ်။
5 ကနေ 5 ရှိတယ်
ဒီတော့ ပိုင်းခြေကိန်းက ဒီကိန်းတွေအားလုံးနဲ့ စားလို့ပြတ်ရမယ်
ဒီကိန်းမှာ 12 လည်းပါတယ် 5 လည်းပါတယ် 15 လည်းပါတယ်
ဒီကိန်းက ဘယ်လောက်ဖြစ်မလဲ
2 နဲ့ 2 နဲ့မြှောက်တော့ 4
4 နဲ့ 3 နဲ့မြှောက်တော့ 12
12 နဲ့ 5 နဲ့မြှောက်တော့ 60
ဒီတော့ 12 , 5 နဲ့15 တို့ရဲ့ အငယ်ဆုံးဘုံဆတိုးကိန်းက 60 ဖြစ်တယ်
ဒီတော့ +
ပိုင်းခြေ 60 ဖြစ်မယ်
ပိုင်းခြေတွေအားလုံး 60 ဖြစ်မယ်
ဒီအပိုင်းကိန်းသုံးခုလုံးမှာ ပိုင်းခြေ 60 ဖြစ်တယ်
အခု 12 ကနေ 60 ရဖို့ဆိုရင် ကျွန်တော်တို့
ပိုင်းခြေကို 5 နဲ့မြှောက်ရမယ်၊ ဒီတော့ ပို်င်းဝေကိုလည်း
5 နဲ့မြှောက်ရမယ်။ 1 × 5 က 5
5/60 က 1/12 တူတူပါပဲ
ပိုင်းခြေ 5 ကနေ 60 ရဖို့ဆိုရင်
12 နဲ့မြှောက်ရမယ်။ ပိုင်းဝေကိုလည်း
အတူတူ မြှောက်ရမယ်
12 × 2 က 24 ရတယ်
နောက်ဆုံးတစ်ခုက 15 ကနေ 60 ရဖို့ 4 နဲ့မြှောက်ရမယ်
ပိုင်းဝေကိုလည်း အတူတူမြှောက်ရမယ်
4 နဲ့ 3 နဲ့မြှောက်တော့ 12
အခု ကျွန်တော်တို့ ပိုင်းခြေတွေတူနေပြီ
ပေါင်းလို့ရပြီ
ကယ် စပေါင်းရအောင်
ဒီမှာ 18 + 60 ပေါ်မှာ
5 + 24 ဆိုတော့ 29 ရတယ်
29 + 12 ဆိုရင် 29 +10 က 39
2 ထပ်ပေါင်းတော့ 41
ဒီတော့ 41 ရတယ်
ကျွန်တော် သိသလောက်ကတော့ 41 နဲ့ 60 မှာ
ဘုံဆခွဲကိန်းမရှိဘူး
41 က သုဒ္ဓကိန်း ဖြစ်တယ်
ဒီတော့ နောက်ဆုံးထွက်လာတဲ့ အဖြေက 18 41/60 ဖြစ်ပါတယ်
.